Gu-cheon.
กูชอน!
Are you all right?
ไม่เป็นอะไรใช่ไหม
There was a reason the Crown Prince's spirit
ที่ผีองค์รัชทายาท เรียกเหล่าผีห่าย็อกบยองกวีเข้ามามีเหตุผลอยู่
A great calamity will soon fall upon the entire palace.
ทั่วทั้งวังกำลังจะเกิดหายนะครั้งใหญ่
Your Majesty, that seat is…
พระพันปีพ่ะย่ะค่ะ พระที่นั่งนั้น…
His Majesty's life is in peril.
พระชนมชีพของฝ่าบาทกำลังแขวนอยู่บนเส้นด้าย
Your Majesty.
พระพันปีพ่ะย่ะค่ะ
-That is not-- -I already know everything.
- เรื่องนั้นไม่เป็นความจริง… - ข้ามาที่นี่เพราะข้ารู้ทุกอย่างแล้ว
That the spirit seeks to kill the King.
ว่าผีร้ายตั้งใจจะปลิดชีพองค์ราชา
There is no one but me who can take this vacant throne.
ผู้ที่จะขึ้นมานั่งบนราชบัลลังก์นี้แทนได้ มีข้าเพียงผู้เดียว
No one but me.
มีเพียงข้า
Only I
มีเพียงข้า!
can protect this palace and the royal house!
ที่จะปกป้องวังและราชวงศ์ได้!
I alone…
มีเพียงข้า
I alone can protect them. I alone.
มีเพียงข้าที่จะปกป้องได้ มีเพียงข้า
No one but me…
มีเพียง…
-Councillor!
- ใต้เท้า! - ท่านใต้เท้า
-Left State Councillor!
- ท่านอัครมหาเสนาบดีฝ่ายซ้าย
-Councillor.
ใต้เท้า
Councillor, are you all right?
- ท่านเป็นอะไร
THE EAST PALACE
(บูรพาอาถรรพ์)
Could the Crown Prince be connected to what is happening in the palace?
เรื่องราวทั้งหลายที่เกิดขึ้นในวังตอนนี้ เกี่ยวข้องกับองค์รัชทายาทหรือเปล่า
Gu-cheon?
กูชอน
What did you just say?
เมื่อครู่ท่านพูดว่าอะไรนะ
Something is not right in the palace, but you do not look well either.
ข้าพูดว่าสถานการณ์ในวังดูไม่ปกติ
It is because the Crown Prince's spirit has grown stronger.
เพราะผีองค์รัชทายาทแข็งแกร่งขึ้นน่ะ
That is why I will seal him here.
ข้าจึงจะผนึกผีองค์รัชทายาทเอาไว้ในนี้
Seal him? Instead of sending his soul to the afterlife?
"ผนึก" รึ ไม่ส่งวิญญาณไปปรโลกหรอกรึ
Impossible. He devoured the pestilent-gwis.
ผีองค์รัชทายาทกินพวกผีห่าย็อกบยองกวีเข้าไป ทำให้วิญญาณปะปนกันจนทำเช่นนั้นไม่ได้
Good grief.
ให้ตายเถอะ
Do not look at me as though I am about to die.
เลิกมองข้าเหมือนข้ากำลังจะตายเสียทีเถิด
And stop frowning. You look ugly.
หยุดทำหน้ายุ่งได้แล้ว มันทำให้ท่านดูขี้เหร่นะ
You have not looked well since you acquired the gwi-mae's eyes.
อาการของท่านดูไม่ดีเลย นับแต่ได้พลังเนตรของกวีแม
Like the gwi-mae from the well…
- หากเป็นเช่นนี้อาจเหมือนตอนกวีแมบ่อน้ำ… - กลัวว่าข้าจะเสียสติไล่ฆ่าคนหรือ
That will not happen.
จะไม่เป็นเช่นนั้นหรอก
Sealing a spirit is a hundred times easier than destroying it.
เพราะการผนึกวิญญาณ ง่ายกว่าการทำลายเป็นร้อยเท่า
Sealing him away will do.
แค่ผนึกไว้ได้ก็พอแล้ว
It will work, will it not?
จะสำเร็จไปด้วยดีใช่ไหม
The appeasement rite will be of great help.
พิธีอุทิศส่วนกุศลจะมีส่วนช่วยมาก
If we soothe the souls of the pestilent-gwis,
หากทำให้ผีห่าย็อกบยองกวีสงบลงได้
we can weaken the Crown Prince's spirit.
ผีองค์รัชทายาทก็จะอ่อนกำลังลง
I will walk you back to your quarters.
ข้าจะไปส่งท่านถึงเรือนที่พัก ข้าไปด้วย
No need. It is not like I am ill.
ไม่เป็นไร เห็นข้าเป็นคนป่วยรึ
But you are.
ก็ท่านเป็นคนป่วยจริงๆ นี่
It will all be over by tonight.
ทุกอย่างจะจบลงในคืนนี้สินะ
That is right. Sink or swim.
ใช่แล้ว เดี๋ยวจะได้รู้แล้วว่าจะเละเป็นโจ๊ก หรือเรียบร้อยเป็นข้าวสวย
What will you do after this is over and you leave the palace?
เมื่อทุกอย่างจบลงและได้ออกไปจากวัง ท่านอยากทำอะไร
I will drink myself senseless and sleep for days.
เมาหัวราน้ำแล้วนอนหลับสักสามสี่วัน
That is not what I mean.
ไม่ใช่อะไรเช่นนั้นสิ
How do you wish to live?
ข้าหมายถึงจะใช้ชีวิตอย่างไร
And what do you wish to do with your life?
จะใช้ชีวิตทำอะไรต่างหาก
I have never thought about it.
ข้าไม่เคยคิดมาก่อนเช่นกัน
But I will return to the temple.
แต่ไม่ว่าอย่างไรข้าก็ต้องกลับไปที่วัด
What? You said you hated the head monk,
ไหนท่านบอกว่าเกลียดท่านเจ้าอาวาส แต่ยังจะกลับไปที่วัดนั่นอีกหรือ
You see,
เพราะว่า
about four Ri southeast of the temple,
จากทิศตะวันออกเฉียงใต้ของวัดไปราวสี่ลี้
there is a river running along a sheer cliff.
มีแม่น้ำสายหนึ่งไหลเลียบหน้าผาที่ทอดยาว
And that is…
บริเวณใกล้ๆ นั้น
where my mother died.
คือจุดที่ท่านแม่ข้าเสียชีวิต
So even in death, I cannot leave the temple.
เพราะฉะนั้นต่อให้ข้าตายไป ก็ไม่มีวันไปจากวัดได้
I am sorry.
ข้าขอโทษ
I dragged you into the matter of the palace spirit.
ข้าดึงดันลากท่านเข้ามาจัดการเรื่องผีในวัง
-You have nothing to do-- -You have already used me all you wanted.
ทั้งที่ท่านไม่รู้อีโหน่อีเหน่…
You still choose only harsh words, even at the very end.
เอาเถิด
I finally found the courage to be honest with you.
ข้ารวบรวมความกล้าเปิดใจพูดกับท่านแท้ๆ
Tonight, you will die.
จะต้องตายในคืนนี้
The one who failed to die with his mother.
เจ้าผู้ที่ไม่ได้ตายไปพร้อมมารดา
The one who was never meant to live,
ผู้ที่ไม่ควรมีชีวิตอยู่…
neither human nor spirit.
ผู้ที่ไม่ใช่ทั้งคนและผี
Tonight, you will die.
จะต้องตายในคืนนี้
The one who failed to die with his mother.
เจ้าผู้ที่ไม่ได้ตายไปพร้อมมารดา…
The one who was never meant to live,
ผู้ที่ไม่ควรมีชีวิตอยู่…
neither human nor spirit.
ผู้ที่ไม่ใช่ทั้งคนและผี
You will die.
จะต้องตาย…
What did Gosuyeochil say, Princess?
กวีแมโครงกระดูกขานั่น พูดว่าอย่างไรพ่ะย่ะค่ะ องค์หญิง
Turtle, Turtle
เต่าเอ๋ยเต่า
Poke your head out
ยื่นหัวออกมา
If you do not
หากชักช้าลีลา
I will roast you and eat you up
ข้าจะเผาเจ้ากิน
Is it nearly ready?
เตรียมการใกล้เสร็จหรือยัง
The ritual will begin soon, at the Hour of the Ox.
พิธีอุทิศส่วนกุศลจะเริ่มเมื่อเข้ายามฉลู
It is almost done.
ใกล้จะพร้อมแล้ว
I have given it some thought.
ข้าลองคิดดูแล้ว
I will go with you to the Realm of Gwi.
ข้าจะข้ามไปภพนั้นกับท่าน
I have told you time and again
ข้าบอกท่านหลายครั้งแล้วไม่ใช่หรือ
that you will not last there.
หากเข้าไปในภพนั้น ท่านไม่รอดแน่
Do not even consider it.
อย่าแม้แต่จะคิดเลย
It is all set.
เรียบร้อยแล้ว
I am heading out.
ข้าไปละ
Wait a moment.
ช้าก่อน
Drink this.
ดื่มสิ
This medicine will replenish your yang energy.
ยาช่วยเพิ่มพลังหยาง
It is made with rare ingredients.
ทำมาจากสมุนไพรหายาก
Well, you should not have…
ท่านไม่ต้องทำเช่นนี้ก็ได้…
You should have given it to me sooner.
มีของดีเช่นนี้ก็น่าจะเอามาให้ตั้งแต่แรกสิ
It is so bitter.
ยาอะไรขมเช่นนี้
Is there anything I can help you with?
ท่านไม่มีอะไรให้ข้าช่วยจริงหรือ
No.
ไม่มี
Princess.
องค์หญิง
The Crown Prince's spirit is after you as well,
ผีองค์รัชทายาทคิดจะเล่นงานองค์หญิงเช่นกัน
so keep yourself well hidden.
ท่านซ่อนตัวไว้ให้ดีล่ะ
What is the matter?
ทำอะไรของท่าน
Before coming here,
ก่อนจะมาที่นี่
I visited my grandmother's quarters.
ข้าแวะไปที่ตำหนักของเสด็จย่า
Why did you go there?
ท่านไปที่นั่นทำไม
You treat her like an enemy…
เสด็จย่าที่ท่านมองเป็นศัตรูไปแล้ว…
You will not wake for half a day.
ท่านจะสลบไปหนึ่งยาม
Why?
ทำไม…
-Why… -I do not know myself.
- ทำไม… - ข้าก็ไม่รู้เหมือนกัน
The moment I heard the gwi-mae say that you would die tonight,
พอได้ยินกวีแมพูดว่าท่านจะต้องตายในคืนนี้
I moved before I could even think.
ข้าก็เตรียมการทุกอย่างโดยไม่ได้หยุดคิดด้วยซ้ำ
You are the only one in this palace I can trust and rely on.
ท่านคือคนเดียวที่ข้าเชื่อใจและพึ่งพิงได้ในวังนี้
So…
เพราะฉะนั้น
I will not stand by and let you die.
ข้าจะไม่ปล่อยให้ท่านตาย
I will save you
ข้าจะต้องช่วยชีวิตท่านให้ได้
even if it means sacrificing my life.
แม้จะต้องแลกด้วยชีวิตข้าก็ตาม
Thank you for protecting me all this time.
ขอบคุณท่าน ที่คอยปกป้องข้าตลอดช่วงเวลาที่ผ่านมา
From this moment forward,
เพราะฉะนั้นนับแต่นี้ไป
I will take over your duties.
ข้าจะทำหน้าที่ของท่านเอง
The appeasement rite will begin soon.
พิธีอุทิศส่วนกุศลกำลังจะเริ่มแล้วพ่ะย่ะค่ะ
It seems the shaman has a clever plan.
ดูเหมือนว่าร่างทรง ได้เตรียมกลอุบายไว้แล้วพ่ะย่ะค่ะ
Your Majesty.
ฝ่าบาท
Do not make a scene.
อย่ากระโตกกระตาก
The Crown Prince is here.
รัชทายาทมาแล้ว
So, you have become an ak-gwi after all.
สุดท้ายแล้วทรงกลายเป็นอักกวีหรือเพคะ
Do not even think of interfering.
อย่าได้คิดขัดขวางข้า
You must feel wronged and resentful.
ความโกรธเคืองความคับแค้นนั้น
I understand that as well.
หม่อมฉันเองก็เข้าใจดีเพคะ
You were killed by your own father, so it is only natural.
ทรงถูกปลงพระชนม์ด้วยน้ำมือพ่อตัวเอง ไม่แปลกที่จะรู้สึกเช่นนั้น
Brother!
เสด็จพี่!
He abandoned me because I could hear the voices of the dead,
เสด็จพ่อทรงทอดทิ้งหม่อมฉัน เพราะได้ยินเสียงคนตาย
and he let my mother die.
อีกทั้งยังปล่อยให้ท่านแม่ของหม่อมฉันตายเพคะ
I despise Father as well. Brother!
หม่อมฉันก็เกลียด เสด็จพ่อเหมือนกันเพคะ เสด็จพี่!
I told you not to interfere.
ข้าบอกแล้วว่าอย่ามาขัดขวางข้า
I will not stand by and let you die.
ข้าจะไม่ปล่อยให้ท่านตาย
Even if it means sacrificing my life.
แม้จะต้องแลกด้วยชีวิตข้าก็ตาม
Are you telling me not to do it?
นี่เจ้าห้ามข้ารึ
This is the only way to save the Princess.
นี่เป็นวิธีเดียวที่จะช่วยองค์หญิง
She was willing to risk her life for me,
องค์หญิงยอมเสี่ยงตายเพื่อช่วยชีวิตข้า
so I must do the same.
ข้าต้องตอบแทนสิ
Humans.
คนเรานั้น
They move toward death from the moment they are born.
เดินหน้าไปสู่ความตายนับตั้งแต่ลืมตาดูโลก
One's status
ไม่ว่าจะอยู่ในชนชั้นวรรณะใด
or character
ไม่ว่าจะเป็นคนเช่นไร
does not matter.
ก็ไม่อาจเปลี่ยนความจริงนี้
In the end, death comes equally to all,
สุดปลายทางของโชคชะตา มีความตายรอทุกคนอยู่อย่างเท่าเทียมกัน
so there is no need to grieve
ไม่จำเป็นต้องโศกเศร้า
or feel wronged.
หรือคับแค้นใจ
No wonder the palace is thick with Yin energy.
พลังหยินรุนแรงในวังที่ข้าสัมผัสได้มาตลอด
So it was you.
มาจากท่านหรอกหรือ
Primordial Gwi-mae.
กวีแมปฐมกาล
I will give you
ข้าจะทำตาม
whatever you want.
สิ่งที่ท่านต้องการ
In return,
แลกกับ
grant me your power
การที่ท่านมอบพลังให้ข้า
so that I can save the Princess.
เพื่อให้ข้าช่วยองค์หญิงด้วยเถิด
How much longer, Your Majesty?
อีกนานแค่ไหนพ่ะย่ะค่ะ ฝ่าบาท
To stop the pestilence,
ข้าผู้เป็นประมุขของแผ่นดิน
I first placed you, the powerless, before the blade.
สิ่งที่ข้าทำเป็นอย่างแรกคือการหันคมดาบ ใส่ท่านทั้งหลายผู้ไร้ทางสู้เพื่อยับยั้งโรคระบาด
Without asking your leave,
ข้าตัดชะตาชีวิตของทุกท่าน
I shattered your fates.
ทั้งที่พวกท่านไม่ได้ยินยอมพร้อมใจ
And yet, I was unable to stop anything.
แต่กลับไม่สามารถหยุดยั้งสิ่งใดได้ตามที่หวัง
All I hear are your resentful wails.
ข้าได้ยินเพียงเสียงคร่ำครวญ ด้วยความโศกเศร้าและคับแค้นของทุกท่าน
This is a sin that can never…
เป็นบาปที่ไม่มีวัน
be washed away.
ชำระล้างได้
I do not mean to seek forgiveness.
นี่ไม่ใช่คำพูดด้วยหวังขออโหสิกรรม
If you wish…
หากต้องการชีวิตข้า
you may take my life at once.
จะเอาชีวิตข้าไปในตอนนี้ก็ย่อมได้
Yet if my life is spared,
แต่หากโชคชะตายังอนุญาตให้ข้ามีชีวิต
I shall embrace those left behind by your deaths.
ผู้ที่ถูกทอดทิ้งไว้เบื้องหลังการจากไปของทุกท่าน
Your parents,
พ่อแม่
siblings,
พี่น้อง
children,
ลูกหลาน
and all your kin.
ทุกคนในครอบครัว
I shall care for them until the very end…
ในฐานะพ่อของแผ่นดิน
as the parent of this nation.
ข้าจะโอบกอดและดูแลทุกคน จนถึงช่วงเวลาสุดท้าย
And for this sin I could not pay for in this life,
และบาปนี้ที่ไม่อาจชดใช้ได้ในชาตินี้
I shall answer for it again and again in the afterlife.
ข้าจะขอชดใช้ในปรโลกเรื่อยไปจนกว่าจะหมดสิ้น
So let go of your lingering resentment…
โปรดปลดปล่อยความอาฆาตที่พันธนาการท่านไว้
and move on to the afterlife.
และไปสู่ปรโลก
Now lay down that heavy burden
จากนี้ไปสัมภาระหนักหนาทุกสิ่งอัน
here in this world…
โปรดทิ้งมันไว้ในภพนี้
and pass on…
และเดินทาง…
to the other side.
ข้ามไปสู่อีกภพหนึ่งเถิด
I have been waiting for the pestilent-gwis to leave.
ข้ารออยู่เลย จังหวะที่ผีห่าย็อกบยองกวีออกไป
It cannot…
จะจบลง…
It cannot end like this.
จะจบลงเช่นนี้ไม่ได้
Do you wish to kill your father that much?
อยากฆ่าพ่อตัวเองขนาดนั้นเลยหรือ
You see…
ตัวข้าน่ะ
I have been tormented all my life, believing that I killed my mother.
ทนทุกข์ทรมานมาตลอดชีวิต ด้วยความคิดที่ว่าข้าเป็นคนทำให้ท่านแม่ตาย
Fearing that sin would turn me into an ak-gwi,
หากข้าตายไป บาปนั้นจะทำให้ข้ากลายเป็นอักกวี ข้าจึงทนกัดฟันมีชีวิตอยู่
But why would you go so far as to become an ak-gwi…
แต่เหตุใดท่านถึงขนาดยอมกลายเป็นอักกวี…
I wanted to be King.
ข้าอยากขึ้นเป็นกษัตริย์
But none of that matters now.
แต่ตอนนี้ไม่มีอะไรสำคัญสำหรับข้าอีกแล้ว
This palace, where I cannot become King.
ทั้งวังที่ข้าไม่ได้ครอบครองราชบัลลังก์
Those lowly subjects.
ทั้งพวกราษฎรต่ำต้อย
Those within the palace…
ทั้งผู้คนในวัง
and those beyond its walls…
ทั้งผู้คนนอกวัง
I will kill them all.
ข้าจะฆ่ามันให้หมด
Destroying your soul was the one thing I wished to avoid.
ข้าอุตส่าห์ตั้งใจไว้ว่าจะไม่ทำถึงขั้นทำลายวิญญาณ
You cannot destroy me.
เจ้าทำลายข้าไม่ได้หรอก
If you destroy someone's soul,
หากทำลายวิญญาณของผู้อื่น
you will, in turn, become an ak-gwi as well.
ผลกรรมนี้จะทำให้เจ้าต้องกลายเป็นอักกวี
I know.
ข้ารู้อยู่แล้ว
But if I do not kill you,
แต่หากไม่ฆ่าท่าน
the curse will not be broken, and the Princess will die.
ก็จะทำลายคำสาปไม่ได้ และองค์หญิงจะต้องตาย
From the moment I met Primordial Gwi-mae,
นับตั้งแต่ตอนที่ข้าได้พบกับกวีแมปฐมกาล
I was prepared to become an ak-gwi!
ข้าก็เตรียมใจไว้แล้วว่าข้าต้องกลายเป็นอักกวี!
It is all over.
ทุกอย่างจบลงแล้ว
Councillor!
ใต้เท้า!
Chief Eunuch Kim!
หัวหน้าขันที!
Your Majesty.
ฝ่าบาท
Gu-cheon!
กูชอน!
I will give you all the yang energy I have left…
ข้าขอมอบพลังหยางที่เหลืออยู่ให้ท่าน
so go back.
กลับไปสู่ภพนั้นเถิด
Gu-cheon.
กูชอน
Take my yang energy.
รับพลังหยางของข้าไปนะ
You cannot die like this.
ท่านจะมาตายแบบนี้ไม่ได้นะ
I will not let you go.
ข้าไม่ยอมปล่อยท่านไปหรอก
No.
ไม่นะ
Gu-cheon.
กูชอน
That is enough.
พอได้แล้ว
Now that it has come to this,
ในเมื่อเป็นเช่นนี้
let us go all out.
มาเล่นสนุกกันสักยกดีกว่า
Your Majesty.
ฝ่าบาท
There have been no further reports of the pestilence.
จากรายงานโรคระบาด ไม่มีจำนวนผู้ป่วยเพิ่มขึ้นพ่ะย่ะค่ะ
The rites in each region concluded without issue,
พิธีอุทิศส่วนกุศลในทุกเมืองก็สำเร็จราบรื่น
and the unrest among the people is settling.
สามารถเรียกขวัญและกำลังใจ ของราษฎรกลับมาได้เป็นอย่างดีพ่ะย่ะค่ะ
Very well.
ข้ารู้แล้ว
You may leave.
เจ้าออกไปได้แล้ว
Your Majesty.
ฝ่าบาท
All the strange calamities in the palace over the past few days
เหตุอาเพศที่เกิดขึ้นในวังช่วงไม่กี่วันที่ผ่านมา
have ceased.
หายไปหมดแล้วพ่ะย่ะค่ะ
Let us go.
ไปกันเถิด
However,
อย่างไรก็ตาม
the Queen Dowager, now at her private residence,
พระพันปีซึ่งเสด็จออกไปประทับอยู่ที่จวนนอกวัง
is not of sound mind.
มีรายงานว่าทรงพระสติฟั่นเฟือนไปแล้ว…
How is Prince Iksang?
องค์ชายอิกซังล่ะ
He is under secret investigation
กำลังมีการสืบสวนลับ
for summoning a shaman to perform rites against Your Majesty.
เรื่องที่องค์ชายทรงเรียกตัวร่างทรง มาทำพิธีไสยศาสตร์มนต์ดำ
Very well.
เข้าใจแล้ว
You may leave.
เจ้าไปได้
It has been three days.
สามวันแล้วพ่ะย่ะค่ะ
Princess.
องค์หญิงเพคะ
Perhaps it is time to give up on him.
ถึงเวลาต้องยอมถอดใจแล้วหรือเปล่าเพคะ
We thought he was dead last time,
ครั้งก่อนข้าก็คิดว่าเขาตายไปแล้ว
and yet he woke up, did he not?
แต่เขาก็ฟื้นขึ้นมาไม่ใช่หรือ
Even for Gu-cheon…
ต่อให้เป็นกูชอนก็เถิด…
Everyone is saying
ทุกคน
that he is dead.
ต่างก็พูดว่าเขาตายแล้วทั้งนั้นเพคะ
Do not cry.
อย่าร้องไห้
He is not dead.
เขายังไม่ตาย
Look.
ท่านดูสิ
The child is crying.
เด็กน้อยกำลังร้องไห้
So please stop troubling us any further and return now.
หยุดทำให้ผู้อื่นร้อนอกร้อนใจ แล้วกลับมาเสียทีเถิด
If you cannot find your way back…
หากท่านหาทางกลับมาไม่ได้…
then ring the bell so that I may find you.
ได้โปรดสั่นกระดิ่งให้ข้าตามหาท่านเจอด้วยเถิด
Ggeomeoksali.
กอมอกซารี
That one is called Ggeomeoksali. It is no ordinary creature.
เจ้านั่นคือ "กอมอกซารี"
It attaches to the living, not places, feeding on yang energy.
มันไม่ได้สิงอยู่ที่ใดที่หนึ่ง แต่มันตามติดคนเป็น คอยดูดกินพลังหยาง
The living…
"คนเป็น"…
He is alive.
เขายังมีชีวิตอยู่
About four ri southeast of the temple,
จากทิศตะวันออกเฉียงใต้ของวัดไปราวสี่ลี้
there is a river running along a sheer cliff.
มีแม่น้ำสายหนึ่งไหลเลียบหน้าผาที่ทอดยาว
And that is
บริเวณใกล้ๆ นั้น
where my mother died.
คือจุดที่ท่านแม่ข้าเสียชีวิต
So even in death, I cannot leave the temple.
เพราะฉะนั้นต่อให้ข้าตายไป ก็ไม่มีวันไปจากวัดได้
Please…
ได้โปรด
I knew you would be here.
ข้ารู้ว่าท่านอยู่ที่นี่
It is all over.
ทุกอย่างจบลงแล้ว
You can now leave the palace
วังหลวงที่ท่านอยากหนีไปให้ไกล
as you wished.
ตอนนี้ท่านสามารถออกไปได้แล้ว
So
เพราะฉะนั้น
do not stay here alone
อย่ามัวอยู่ที่นี่เพียงลำพัง
and come back with me.
กลับไปด้วยกันกับข้านะ
You said you were living without purpose, just existing.
ท่านเคยบอกว่า ท่านมีชีวิตอยู่ไปวันๆ เพราะท่านตายไม่ได้
But live on.
ถ้าเช่นนั้นก็มีชีวิตอยู่ต่อ
You may still live like a spirit.
ถึงแม้ท่านจะใช้ชีวิต ราวกับผีท่ามกลางผู้คนเช่นเดิม
But live on!
แต่ก็ต้องมีชีวิตอยู่ต่อ
Are you listening to me?
ท่านได้ยินข้าหรือเปล่า
You said that your own life mattered more than anything, did you not?
ท่านเคยบอกข้าว่าชีวิตท่านสำคัญที่สุดไม่ใช่หรือ
Did you think I would be glad…
หากท่านยอมสละชีวิตท่านเพื่อช่วยข้า
if you threw your life away to save me?
คิดว่าข้าจะดีใจหรืออย่างไร
You wretch.
ไอ้คนเลว
Come back at once before I drag you out myself!
กลับมาเดี๋ยวนี้ ก่อนที่ข้าจะไปลากคอเจ้า!
Princess.
องค์หญิง
Good grief.
เฮ้อ
So noisy.
เสียงดังเอะอะจริง
You are crying again.
ร้องไห้อีกแล้ว
You made it back.
หาทางกลับมาจนได้สินะ
Have you made all your preparations to leave?
เตรียมพร้อมไปจากที่นี่แล้วรึ
Yes, Your Majesty.
พ่ะย่ะค่ะ
However,
แต่ว่า
this is quite a grand send-off.
ช่างเป็นการอำลาที่เอิกเกริกเหลือเกินพ่ะย่ะค่ะ
So you do not intend to let me go so easily, do you?
กระหม่อมคิดอยู่แล้ว ว่าฝ่าบาทคงไม่ทรงปล่อยกระหม่อมไปง่ายๆ
I know what you went through…
ข้าล่วงรู้ถึงความลับเรื่องต่างๆ
in secret here.
ที่เจ้าประสบพบเจอในวังนี้
And you know
และเจ้าเองก็
far too much about the palace and about me…
รู้ความลับของข้าและความลับของวัง
do you not?
มากเกินไปเช่นกัน เจ้าว่าไหม
Rise.
ลุกขึ้นได้
People change
ว่ากันว่าคนเราก่อนและหลังได้ปลดทุกข์
once they get what they want.
จะเปลี่ยนไปเป็นคนละคน
Your promise meant little, Your Majesty.
คำสัญญาของฝ่าบาท ช่างไร้น้ำหนักเหลือเกินพ่ะย่ะค่ะ
Are you seeing something again?
เจ้ามองเห็นอะไรอีก
The spirits of past Kings
กระหม่อมเห็น
and the countless Princes who never became King linger here.
วิญญาณอดีตกษัตริย์และเหล่าองค์ชายมากมาย ที่ไม่ได้ขึ้นครองราชบัลลังก์พ่ะย่ะค่ะ
You may leave now.
เจ้าไปได้แล้ว
Are you sparing me?
ทรงไว้ชีวิตกระหม่อมหรือพ่ะย่ะค่ะ
We shall see.
เดี๋ยวก็รู้
He would not suddenly change his mind and kill me, would he?
คงไม่เปลี่ยนใจกะทันหันแล้วฆ่ากันทีหลังใช่ไหมนะ
Good grief.
เฮ้อ
Why are you still standing there?
ทำไมยืนนิ่งอยู่อย่างนั้นเล่า
Have you grown attached to the palace?
รู้สึกอาลัยอาวรณ์ที่ต้องไปจากวังรึ
Are you going somewhere?
ท่านจะเดินทางไปไหน
I am coming with you.
ข้าจะไปกับท่าน
What?
อะไรนะ
Why?
ทำไม
You went out of your way to help me settle my affairs.
ท่านยอมเสี่ยงชีวิตเพื่อช่วยเรื่องของข้า
Now it is my turn to help you.
คราวนี้ให้ข้าช่วยท่านบ้าง
Goodness.
จริงๆ เลย
It will not be easy.
งานหนักมากนะพ่ะย่ะค่ะ
Do not whine to me later about how hard it is.
อย่ามางอแงทีหลังก็แล้วกัน
Let us go.
ไปกันเถิด
Goodness.
จริงๆ เลย
THE EAST PALACE
(บูรพาอาถรรพ์)